La fisioterapia ayuda a las personas a mantenerse en forma a lo largo de toda su vida.

Este es el mensaje central del Día Mundial de la Fisioterapia, una profesión sanitaria que según la Asociación Española de Fisioterapeutas (AEF), es determinante para el mantenimiento de una población activa, saludable e independiente a cualquier edad.

La AEF explica con motivo de la celebración de este Día que los fisioterapeutas contribuyen activamente a prevenir el dolor, las enfermedades cardíacas y accidentes cerebrovasculares, la diabetes, el cáncer, la artritis y el parkinson, entre muchas otras afecciones, sirviéndose de programas de ejercicios terapéuticos seguros y recomendaciones apropiadas.

Según la Asociación, la investigación ha demostrado que el ejercicio terapéutico prescrito por fisioterapeutas ayuda a mujeres que sufren incontinencia, osteoporosis o que han sido intervenidas quirúrgicamente por cáncer de mama.

“Desarrollada bajo supervisión de un fisioterapeuta, la actividad física reduce el riesgo de infarto de miocardio agudo, accidente cerebrovascular, diabetes tipo 2, cáncer de mama y cáncer de colon”, aseguran los expertos de la asociación.
Datos y recomendaciones
Hay unos 350 millones de personas en todo el mundo que sufren obesidad; la actividad física es uno de los mejores medios para combatirla
Los adultos necesitan 30 minutos de actividad física diaria, y se aconsejan deportes como ciclismo, natación o caminar rápido
Es conveniente realizar 20 minutos de actividad vigorosa tres días a la semana
Para mantener los músculos fuertes, se aconseja, dos veces a la semana, entrenamientos del tipo levantar pesas o flexiones de brazos
Niños y jóvenes, hasta los 18 años, necesitan una hora al día de actividad física, de moderada a vigorosa
Los mayores de 65 años necesitan, cada semana, 150 minutos de actividad moderada o 75 minutos más fuerte
Las investigaciones han demostrado que que si todo el mundo caminase rápido (a unos 5 kilómetros/hora) durante 30 minutos cada día, se evitarían alrededor del 30 por ciento de muertes producidas por enfermedad cardíaca o accidente cerebrovascular
Reivindicaciones académicas
Por su parte, la Escuela Universitaria de Fisioterapia Gimbernat (EUFG), adscrita a la Universidad Autónoma de Barcelona, reivindica en este día el papel de la Fisioterapia Respiratoria, una especialidad con poca presencia en los programas académicos de las universidades pero clave para la Escuela tras el aumento de enfermedades cardiorespiratorias.

Teresa Xipell, jefa de estudios de la Escuela explica en una nota que “existe un déficit en la calidad de la especialización y al que el sector académico debe dar respuesta si deseamos obtener la excelencia en la profesión fisioterapeuta”.

Reconocimiento de la profesión
En 1951 la Organización Mundial de la Salud (OMS) creó la Confederación Mundial de la Fisioterapia (WCPT). Unos años más tarde, en 1958 la OMS definió la fisioterapia como “el arte y ciencia del tratamiento físico por medio de la gimnasia reeducativa, el calor, el frío, la luz, el masaje y la electricidad”.

Entre los objetivos que la Organización daba a este tratamiento figuraban el alivio del dolor, el aumento de la circulación, la prevención y corrección de incapacidades y la recuperación de la fuerza, movilidad y coordinación.

La WCPT, como organismo asesor de la OMS, aglutina en la actualidad a más de 350 mil fisioterapeutas de 106 países. Los fisioterapeutas españoles están representados en esta confederación a través de la Asociación Española de Fisioterapeutas.
